苏轼（1037年1月8日—1101年8月24日），眉州眉山（今四川省眉山市）人，北宋时著名的文学家、政治家、艺术家。字子瞻，一字和仲，号东坡居士、铁冠道人[1]。嘉佑二年进士，累官至端明殿学士兼翰林学士、礼部郎中、户部侍郎、兵部尚书。南宋理学方炽时，加赐谥号文忠，复追赠太师。有《东坡先生大全集》及《东坡乐府》词集传世，宋人王宗稷收其作品，编有《苏文忠公全集》。

其散文、诗、词、赋均有成就，且善书法和绘画，是文学艺术史上的通才，也是公认韵文散文造诣皆杰出的大家。苏轼的散文为唐宋四家（韩柳欧苏）之末，与唐代的古文运动发起者韩愈并称为“韩潮苏海”，也与欧阳修并称“欧苏”；更与父亲苏洵、弟苏辙合称“三苏”，父子三人，同列唐宋八大家。苏轼之诗与黄庭坚并称“苏黄”[2]，又与陆游并称“苏陆”[3]；其词“以诗入词”，首开词坛“豪放”一派，振作了晚唐、五代以来绮靡的西昆体余风。后世与南宋辛弃疾并称“苏辛”，惟苏轼故作豪放，其实清朗；其赋亦颇有名气，最知名者为贬谪期间借题发挥写的前后《赤壁赋》。宋代每逢科考常出现其文命题之考试，故当时学者曰：“苏文熟，吃羊肉、苏文生，嚼菜羹”。艺术方面，书法名列“苏、黄、米、蔡[4]”等北宋四大书法家（宋四家）之首；其画则开创了湖州画派；并在题画文学史上占有举足轻重的地位。

在王安石变法期间，苏轼虽赞同政治应该改革，但反对操之过急的政策以及王安石任用的接手者吕惠卿，因此招来新党爪牙李定横加陷害；后来又因苏轼反对包括元祐更化尽废新法等保守作为，接连受到以司马光、程颐为首的旧党斥退，终生当不了宰相。由于苏轼在新旧党争中两边不讨好导致仕途失意，被侍妾王朝云戏称为“一肚皮不合时宜”。[5]在元祐更化时一度官至兵部尚书；绍圣年间因新党的章惇为相，又加贬谪至儋州（海南岛）；徽宗即位，遇赦北归时病卒于常州。墓在河南郏县。
生平
家世

祖父苏序，表字仲先。祖母史氏。父苏洵，母程氏。宋仁宗景祐三年（1036年）十二月十九日（1037年1月8日）乙卯时，苏轼生于眉州眉山（今四川省眉山市）[6]。其父亲将他命名“轼”，意为车前的扶手，取其默默无闻却扶危救困，不可或缺之意[7]。苏轼有一个弟弟苏辙，小他两岁（1039年出生），两兄弟从小到大一起读书游玩，后来也同一年中进士。

苏轼年幼时父亲出游在外，母亲将其养大，并教他读书，曾令其以范滂为榜样[8]。苏轼生性放达，好交友[9]。和其父苏洵、其弟苏辙并称“三苏”。

苏洵修编族谱，自称是初唐相国苏味道后裔[10]。然而苏洵自己也承认苏味道的后人与自己的高祖之间世系不可考证，苏洵的高祖才是信史的上限。苏洵的寻根方法，在当时就有人不以为然。柳立言认为苏洵修撰族谱编写世系，将三百多年前的唐代宰相苏味道当做自己家族的始迁祖，是看中苏味道的知名度，苏洵编订族谱的目的是不问亲疏，团结苏姓人士，争取共享政治和社会资源，以虚构始祖来联宗[11]。
履历

庆历二年（1042年），苏轼入小学，拜道士张易简为师，当时居住在眉州一处叫纱縠行的地方。三年，苏轼入乡校，以韩琦、范仲淹、富弼、欧阳修等人为榜样、楷模。

庆历五年，父亲苏洵因公在外，他的教育都由母亲程夫人负责。

至和元年（1056年），娶妻王氏，为青神人王方之女。二年，前往成都游览，拜访了张方平。[12]

嘉祐二年（1057年），苏轼才20岁，与弟弟苏辙一同进京参加会考，之后两人皆中进士。当时苏轼在礼部论试以一篇《刑赏忠厚之至论》的论文得到考官梅尧臣的青睐，且将该文推荐给主试官欧阳修，而欧阳修亦十分赞赏，原本欲拔擢为第一，但又怕该文为自己的门生曾巩所作，为了避嫌而列为第二，结果试卷拆封后才发现该文为苏轼所作。而苏轼再以《春秋》对义取为第一，之后在殿试中乙科。[13]同年四月，苏轼母亲程氏去世，他不得不按礼法丁忧回乡。[12]

嘉佑四年（1059年），服丧完后的苏轼跟随父亲苏洵与弟弟苏辙一起沿着长江下溯，前往荆楚之地。有《南行集》。五年，授河南府福昌县主簿，但苏轼并未就任。

嘉佑六年（1061年），参加制科考试，位列贤良方正、能直言极谏者第三等。当时韩琦说：“今岁制科，唯苏轼、苏辙最有声望。”授大理评事，除签书凤翔判官。十一月十九日，与苏辙在郑州西门外告别，当年十二月到任。当时凤翔府主政者陈希亮，与苏轼个人关系极差，两人互相看不起，但却与希亮四子陈慥相得甚欢。

治平二年（1065年），罢任凤翔签判，还朝直史馆。[12]

治平三年（1066年），父苏洵过世，苏轼回蜀守丧，英宗怜之，同意以官船载运苏轼一家。

熙宁二年（1069年），服阕（守丧完毕）任判官诰院兼祠部员外郎，反对王安石变法中对科举制度的改动，王安石于是屡次在神宗面前诋毁苏轼，司马光、范镇举荐苏轼作谏官，王安石力反之，神宗想让苏轼写起居注，王安石向神宗进言，说苏轼在回家守丧时，乘机贩运苏木（一种染料），最后神宗放弃这个任命。

熙宁三年，因为苏轼一直反对王安石，王安石门下的御史谢景温又诬陷苏轼贩卖私盐，范镇极辩苏轼贩盐之诬，并愿意退休负责。

熙宁三年（1070年），苏轼担任当年度进士科举的主考官，苏轼本欲拟上官均为第一名，但因其策论诋毁王安石变法，而被吕惠卿改为第二。

熙宁四年（1071年），苏轼迁太常博士摄开封推官，因不堪新党的迫害，求外职，神宗本欲予以知州，但王安石只愿予之颍州通判，神宗最后折衷，让苏轼担任相对较好的杭州通判。起先在熙宁三年，王安石的姻亲谢景温弹劾苏轼居丧往返途中顺道做买卖生意，但查无实证。滞留京城至熙宁四年夏末，神宗批示“改通判杭州”，遂经由陈州赴杭，十一月到任。神宗当时对司马光说：“苏轼非佳士，卿误识之。”司马光则不以为然，为苏轼做了辩解，而苏轼本人则迫于压力，并没有对此处置发表任何意见。初到杭州时，前任刺史沈立尚未卸任，于是苏轼便受命监考，得闲二十余日，其间亦多有唱酬。

熙宁五年，陈尧佐之子陈襄接任杭州刺史。苏轼被派往湖州勘察堤坝情况，期间与湖州太守孙觉相遇并作诗。[12]

熙宁六年（1073年）正月二十七日及八月，两度游览云泉山风水洞，作诗并留下题名，题名今存。冬，苏轼沿运河往返于常州、润州、苏州、秀州之间，赈济灾民。官职不变。至熙宁七年夏回到杭州。过了几个月接到诏命前往密州，九月二十日告别杭州道友，十月启程。

熙宁八年除夕，苏轼在润州度过。

熙宁十年受命知河中府，后改知徐州。二月与其弟苏辙会面，四月二十一日，到徐州。是年七月七日，黄河决口，水困徐州，苏轼参加救灾。

元丰元年，改筑徐州外小城，立东门黄楼。苏轼作《黄楼赋》。[12]
苏轼在杭州大麦岭留下的题名

元丰二年（1079年）三月，移知湖州。四月二十九日，到湖州任。七月，监察御史何正臣、舒亶、谏议大夫李定、国子博士李宜之等上疏弹劾苏轼，说他谤讪朝政、愚弄朝廷、妄尊自大云云。二十八日，朝廷派遣中使皇甫遵至湖州将苏轼逮捕。八月十八日，下狱。十一月三十日结案。此次苏轼因乌台诗案入狱，几死，并写文章向朝廷诀别，苏辙、张方平、章惇、吴充、王安石、王安石之弟王安礼等人出面力挽，尤其太皇太后曹氏劝谏，神宗动心，苏轼终免一死，贬谪为“检校尚书、水部员外郎、黄州团练副使，本州安置，不得签书公事”，由御史台专人押送前往。苏辙也因为其兄求情而遭贬为监筠州盐酒务。司马光、黄庭坚、乃至王安石之弟王安上皆罚铜二十斤。苏轼在黄州“深自闭塞，扁舟革履，放浪山水之间，与渔樵杂处”[14]，与张怀民交游，也结交禅门人士，当时佛印担任庐山归宗寺住持，与苏轼时有往来[15]。有〈戏答佛印偈〉曰：“百千灯作一灯光，尽是恒沙妙法王，是故东坡不敢借，借君四大作禅床。”

元丰四年，朋友马正卿为苏轼请到了黄州营地以东一块地，苏轼躬耕其中，命名为“东坡”，复于元丰五年营造雪堂，自号东坡居士。元丰五年（1082年），苏轼先后两次游览了黄州附近的赤壁，《前赤壁赋》写于首次游览黄州赤壁时。十月，作《后赤壁赋》。

元丰七年（1084年）苏轼由黄州团练副使迁汝州团练副使，四月六日离开黄州，将雪堂留给当地人潘邠老，赴任汝州团练。途经江州，游庐山、石钟山，作《题西林壁》、《石钟山记》。经过筠州，留苏辙处十日。七月过金陵访王安石，与叶志远唱和诗，八月上旬应真州知州袁陟之邀，住真州州学20多天，九月初离开[16]。苏轼在楞伽庵写经、品茶、题名“慧日泉”[17]。

苏轼于泗州度过除夕，因没有继续旅行的盘缠而上书请求允许在常州宜兴县居住，获得允许。八月十七日，得命知登州，到任才五天，苏轼又被召为礼部郎官，上京后半月，除起居舍人，入侍延和殿。[12]

元丰八年（1085年），宋哲宗即位，高太皇太后垂帘听政，任礼部郎中、中书舍人。迁翰林学士、知制诰。元祐元年（1086年），司马光去世，大臣们正举行明堂祭拜大典，赶不及奠祭，仪式一完成，大臣们希望赶去吊丧，程颐却拦住大家说：“子于是日，哭则不歌。岂可贺赦才了，即往吊丧？”大家觉得这不近人情，反驳说：“孔子言哭则不歌，即不言歌则不哭。”苏轼则嘲笑程颐说：“此乃枉死市叔孙通所制礼也。”两人因此结怨[18]。

元祐二年，除翰林侍读。苏轼与程颐的关系进一步恶化，两人党徒互相攻讦。十一月，拜户部侍郎。三年，苏轼以翰林学士知贡举，负责取士。苏轼改革了宋代取士的特奏名制度，当时但凡是礼部特别上奏的都滥赐出身，苏轼和孔文仲以为不可，遂上《论特奏名人恩泽太滥札子》。此后朝廷接纳其建议，设置了特奏名进士、诸科取士的限额及品阶。[19]

元祐四年（1089年），苏轼出知杭州，与执政恩例（同副相待遇）。到杭州之日，上表云：“江山故国，所至如归，父老遗民，与臣相问。”

元祐五年（1090），苏轼听取钱塘县尉许敦仁的建议开拓西湖，取淤泥作堤坝，在其上筑桥，是为苏堤。五月，拜御史中丞。

元祐六年三月九日，罢杭州，召还朝，除翰林承旨，入侍迩英殿。八月，以龙图阁学士知颍州。然而苏轼还朝后被贾易等人借故弹劾，此事件即蜀洛党争，之后苏轼出知颍州。苏轼曾道贾易为程颐之死党，因此“怨臣兄弟最深”、“易在必报”，吕陶亦曾指出此段关系。由于宰相吕大防、刘挚和高太后都觉得贾易言过其实，“排击人太深，须与责降”。为了平息党争，高太后采用吕大防的建议，将苏轼与贾易都外放为地方官。

元祐七年正月二十八日，移知扬州。九月召还朝，以兵部尚书兼翰林侍读学士，至十一月，又除端明殿学士兼侍读。

元祐八年，言官黄庆基、董敦逸弹劾苏轼。八九月间，苏轼出知定州。[12]

绍圣元年（1094年），章惇、安焘执政，苏轼遭来之邵弹劾，遂被哲宗贬谪至惠州，十月三日，到贬所，住在僧舍中。

绍圣二年三月，迁居合江亭。

绍圣三年，惠州修新桥，苏轼典卖了自己的腰带以资助建设。

绍圣四年（1097年）二月十四日，营建白鹤峰新居。五月责授琼州别驾、昌化军安置。至四月十七日，苏轼接到命令，遂贬儋州。沿途路经梁金山南麓，在此宿一晚后上渡船。当时苏辙也被贬谪至雷州，两兄弟恰好相遇于藤州，便同行前往雷州半岛。六月十一日，苏轼告别弟弟，出航渡海。七月十三日，到儋州。初到时无地可住，苏轼就在官舍暂住。不久，当地人为他建了三间房屋，苏轼将其命名为桄榔庵。[12]

元符元年，苏轼在儋州，游天庆观。吴子野来访。蔡京派遣吕升卿、董必等去岭南谋害苏轼兄弟，曾布向皇帝进言不可，救两人免于大难。

元符二年，琼州进士姜唐佐来到苏轼处学习。

元符三年（1100年），徙贬所于廉州，随即又任舒州节度副使、永州居住。过广州、清远，到英州时，赐提举成都府玉局观，任便居住在外军州（即随意选择偏远州郡居住）。[12]宋徽宗即位，向太后垂帘听政，四月下诏让苏轼北还。

建中靖国元年（1101年），苏轼获赦北归行经南安军。正月到虔州，五月，第三次到真州。夏天因冷饮过度，下痢不止，又误服黄芪，结果病情恶化，“齿间出血如蚯蚓者无数”，由米芾安排住东园休养，又送麦门冬[20]。七月二十八日于常州孙氏馆病卒[21]，享年六十四岁。由弟苏辙归葬于郏县小峨眉山（汝州郏城县钓台乡上瑞里）。南宋孝宗追赠谥号“文忠”。

苏轼疲于应付新旧党争，遇事“如食内有蝇，吐之乃已”[22]，苏轼既反对王安石比较急进的变法作为，也不同意旧党司马光尽废新法的守旧之举[23]。尽管新党一直称苏轼为旧党而借故追究，但实际上苏轼亦和司马光为首的旧党时有冲突，导致他在新旧两党之间均受排斥，仕途坎坷，时常远贬外方。不过他在各地居官清正，为民兴利除弊，政绩颇善，口碑甚佳，杭州西湖的苏堤就是实证。 